# 책임 할당하기
* 책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
* 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다.

## 5.1 책임 주도 설계를 향해
### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
* 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미.
* '이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가'를 결정한 후에 '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가'를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.
* 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다.
* 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.
* 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 **메시지가 객체를 선택**하게 해야 한다.
* 메시지는 클라이언트의 의도를 표현.
* 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.

### 책임 주도 설계
* 책임 주도 설계의 흐름
  * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  * 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

## 5.2 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
* 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 직합을 패턴 형식으로 정리한 것.

### 도메인 개념에서 출발하기
* 도메인 개념
  * 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보.
* 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.
* **단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다.**
* 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
* 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가치고 있는 객체에게 할당하라.
* 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것.
* 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.
* 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당 관점에서 표현한다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도
* LOW COUPLING 패턴
  * 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.
  * 낮은 결합도는 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 하는 원리다.
* HIGH COHESION 패턴
  * 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.
  * 낮은 결함도처럼 높은 응집도 역시 모든 설계 결정에서 염두에 둬야 할 원리다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
* CREATOR 패턴
  * 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것.
  * 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 새용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것이다.
  * 두 객체는 서로 결합된다.

## 5.3 구현을 통한 검증
### DiscountCondition 개선하기
* 다음와 같은 이유로 변경될 수 있다.
  * 새로운 조건 추가
  * 조건을 판단하는 로직 변경
* 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**
* 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 방법
  1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴본다.
      * 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
  2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴본다.
      * 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
* 클래스 응집도 판단하기
  * 클래스가 **하나 이상의 이유**로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.
  * 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화 하고 있다면 응집도가 낮은 것이다.
  * 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다.

### 타입 분리하기
* 대부분 코드 설명

### 다형성을 통해 분리하기
* 객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다.
* POLYMORPHISM(다형성)
  * 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
  * 프로그램을 if~else 또는 switch~case 등의 조건 논리를 사용해서 설계한다면 새로운 변화가 일어난 경우 조건 논리를 수정해야 한다.

### 변경으로부터 보호하기
* PROTECTED VARIATIONS 패턴
  * 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.
  * 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것.
* 클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.

### Movie 클래스 개선하기
* 데이터가 아닌 책임을 중심으로 설계.
* 객체에게 중요한 것은 상태가 아니라 행동.
* 객체지향 설계의 기본은 책임과 협력에 초점을 맞추는 것.
* 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다
  * 도메인 모델은 단순히 설계에 필요한 용어를 제공하는 것을 넘어 코드의 구조에도 영향을 미친다.
  * 변경 역시 도메인 모델의 일부라는 것이다.
  * 도메인 모델에는 도메인 안에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투명돼 있어야 한다.
  * 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라.

### 변경과 유연성
* 설계를 주도하는 것은 변경이다.
* 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두가지 방법
  1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것.
  2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것.
* 상속은 실행중에 객체를 변경하기 위해서는 새로운 인스턴스를 생성한 후 필요한 정보를 복사해야 한다.
* 상속 대신 합성을 사용하라.
* 유연성은 의존성 관리의 문제.
* 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다.
* 코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 함께 바뀐다.

## 5.4 책임 주도 설계의 대안
* 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 방법을 추천.
* 코드를 수정한 후에 겉으로 드러나는 동작이 바뀌어서는 안 된다.
* 리팩터링(Refactoring)
  * 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것.

### 메서드 응집도
* 긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정정인 영향을 미친다. = 몬스터 메서드(monster method)
  * 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
  * 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
  * 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
  * 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
  * 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.
* 응집도가 낮은 메서드의 로직의 흐름을 이해하기 위해 주석이 필요한 경우가 대부분이다.
* 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다.
* 주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라.
* 응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다.
* 이해하기 쉬운 이름으로 된 메서드가 좋은 이유
  1. 메서드가 잘게 나눠져 있을 때 다른 메서드에서 사용될 확률이 높아진다.
  2. 고수준의 메서드를 볼 때 일련의 주석을 읽는 것 같은 느낌이 들게 할 수 있다.
* 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.

### 객체를 자율적으로 만들자
* 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길.
* 메서드를 다른 클래스도 이동시킬 때는 인자에 정의된 클래스 중 하나로 이동하는 경우가 일반적이다.
* 데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 클래스로 이동시키고 나면 캡슐화와 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지는 설계를 얻게 된다.
* 메서드를 이동할 때 캡슐화, 응집도, 결합도의 측면에서 이동시킨 메서드의 적절성을 판단하기 바란다.
* 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다는 것이다.